über jahrhunderte hinweg hatte sich
china zum größten teil aus den intrigen
der welt politik herausgehalten
doch dies sollte sich nun ändern was als
kleiner streit über die vergabe von
handels rechten begann würde sich bald
zu einem umfassenden krieg entwickeln
und damit das jahrhundert der fremden
beeinflussung und der demütigung
einleiten
das königreich der mitte sollte niemals
wieder dasselbe sein all das begann mit
zwei lukrativen und enormen süchtig
machenden substanzen tee und opium
ich bin marti und willkommen zu
battlefield seit der ankunft der
portugiesen im sechzehnten jahrhundert
wurde zwischen china und europa
gehandelt als sich die europäischen
wirtschaftsmächte im siebzehnten und
achtzehnten jahrhundert immer weiter
ausbreiteten waren es gerade chinesische
güter wie seide und porzellan die in den
höfen und städten des westens heiß
begehrt waren
für ihre händler sprangen dabei hohe
gewinne heraus besonders ein
chinesisches produkt hatte es
großbritannien besonders angetan ihren
geliebten t
es gab dabei jedoch zwei probleme
erstens weiß europäischen händlern
verboten die chinesischen märkte direkt
an zu laufen stattdessen waren sie auf
die kleinen handelshäuser in kanton
angewiesen
zwar konnten sie mit hilfe chinesischer
mittelsmänner dem sogenannten kokon
weiterhin einkaufen doch diese
verlangten sehr hohe preise um die
enormen steuern zu decken zum zweiten
war das interesse der chinesen nicht nur
in europäische waren beschränkt auch
wurde als zahlungsmittel nur silber
akzeptiert da die britischen händler
jedoch an den goldstandard gebunden
waren bedeutet dies weitere kosten um
mit den chinesen handeln zu können
mussten sie das silber nämlich erst mal
von anderen ländern kaufen wie also
konnten die briten an ihrem heiß
ersehnten t gelangen nun da gab es ein
gewisses reichlich vorhandenes
pflänzchen im britisch kontrollierten
indien dass dieses problem vielleicht
lösen konnte opium ein betäubungsmittel
welches aus dem harz des opium 1
gewonnen wurde ist in china seit dem
achten jahrhundert bekannt zwar wurde es
vorrangig zu medizinischen zwecken
genutzt doch auch als aphrodisiakum war
es heiß begehrt als tabak zum ersten mal
durch die portugiesen aus nordamerika
importiert wurde begannen viele chinesen
damit beide substanzen gleichzeitig zu
im späten 18ten jahrhundert war es ein
beliebter zeitvertreib das in großen
mengen von der british east india
company 1 geschichte opium zu genießen
es wurde zu so einem schwerwiegenden
problem dass die kaiserliche regierung
wiederholte male versuchte das opium zu
verbieten
vergeblich denn die briten konnten diese
gesetze nicht nur mit hilfe von
schmugglern umgehen sondern fanden auch
einige lokale beamte die sich
bereitwillig bestechen ließen für das
kostbare silber überfluteten britische
gesellschaften in den 1830 an den
schwarzmarkt mit tausenden von tonnen
der begehrten droge die zahl der opium
abhängigen chinesen stieg auf geschätzte
zwölf millionen
das beunruhigte nicht nur die
kaiserliche regierung im dezember des
jahres 1838 sagte kaiser daran den
botschafter linz nach kanton um sich den
problemen anzunehmen
bald darauf war auch lena abhängig
kleiner schatz nein er verkündete dass
jedem die todesstrafe drohte der im
besitz oder am import von opium
beteiligt war
mit hilfe einer blockade des handels
bezirks konfiszierte er zudem über 1000
tonnen der droge was er im mai 1839
zerstören ließ die britischen händler
verlangten natürlich wiedergutmachung
für ihre beschlagnahmten waren prompt
versprach ihnen superintendent charles
elliott dass die britische regierung
dafür aufkommen würde
doch die regierung dachte gar nicht
daran dieses versprechen zu erfüllen und
machte stattdessen die chinesen dafür
verantwortlich in der englischen
öffentlichkeit wurde hitzig über den
vorfall debattiert so sprach der junge
william gladstone ein krieg so ungerecht
in seinem ursprung ein krieg so
vorhersehbar in seinem ablauf auf dass
er das land auf dauer erniedrigen würde
ich bin mir darüber nicht sicher doch
wie so häufig gewann das finanzielle
interesse über die moralischen bedenken
über die niederträchtigen und
abscheulichen güter und 1840 entschied
das parlament dass großbritanniens
forderungen durch seine flotte nach
china überbracht werden würden
man forderte nicht nur finanzielle
entschädigung für die konfiszierten
güter man wollte einfach nur das monopol
der kokon brechen
das recht ergattern eine insel vor der
küste als handels basis benutzen zu
dürfen
im juni tauchten die schiffe des
expeditionskorps es vor der chinesischen
küste auf
sie blockierten zunächst den perlfluss
ehe sie dem kaiser ihre forderungen
überbrachten am 6 juli eroberten die
briten die insel jolo channel der
mündung des jangtse als ich die
chinesische garnison weigerte aufzugeben
wurden ihre verteidigungsstellungen
durch einen neuen minütiges bombardement
buchstäblich in schutt und asche gelegt
anschließend bewegte sich die flotte im
august weiter nach norden und blockierte
weitere häfen schlacht um schlacht wurde
die bedrohliche lage des chinesischen
militärs immer deutlicher ihre soldaten
waren gerade mal mit bögen speeren
schwertern und hier und da vielleicht
noch mit hunden schloss musketen
ausgerüstet zudem waren sie über die
große weite des reiches verteilt und es
dauerte viele monate um sie von einem
brennpunkt zum anderen marschieren zu
lassen die chinesischen küsten
verteidigung und waren ruinöse stein
festungen und die kleinen kriegs
dschunken waren einfach nicht dafür
ausgestattet um mit den schlachtschiffen
und fregatten der royal navy mitzuhalten
zu allem übel waren auch lokale
machthaber und ihre militärischen führer
nicht in der verfassung die nachrichten
der niederlage nach waging zu übersenden
stattdessen flüchtete sich der kaiser in
erfundenen berichte von heldenhaften
siegen
man wollte in dem angriff nicht mehr als
ein kleines scharmützel sehen in der tat
als die briten erstmals vor der küste
erschienen berichtete man kaiser dow
gewann nur von einer weiteren flotte von
opium schmugglern nur dass wir diesmal
etwas zahlreicher und besser bewaffnet
die briten attackierten die zwei
festungen schon wie und tyco die die
mündung des perlflusses bewachten in
dieser schlacht kam zum ersten mal ein
eisernes kriegsschiff zum einsatz
die so passend bezeichnete nemesis
feuerte explodierende raketen auf die
entsetzten besatzungen der kriegs
dschunken ab die furchterregende wirkung
dieser neuen waffe wurde 1845 in einem
buch wie folgt beschrieben mann
beobachtete wie die allererste von der
nemesis abgefeuerte rakete in die
anvisierte dunkelheit des flaggschiffs
einschlug die fürchterliche explosion
riss jede seele an bord des schiffes in
die ewigkeit während die lodernden
flammen mit der gewalt eines
vulkanausbruches in den himmel schossen
die briten eroberten weitere städte und
festungen am perlfluss und werden
dadurch in der lage gewesen kanton
selbst ende mai zu bombardieren
mit hilfe von sechs millionen dollar
bestechungsgeld konnten lokale politiker
und händler
jedoch noch einmal von dieser idee
abbringen nachdem sie kannten den rücken
gekehrt hatte zog die flotte wieder
richtung norden und besetzte dort
zwischen august und oktober 1841 weitere
städte darunter auch tabu und shanghai
das damals noch ein kleines städtchen
war die letzte große schlacht des
krieges fand bei den young statt wo der
britische angriff einen großteil der
stadt zerstörte und die meisten wieder
verteidiger töteten nun war nicht nur
die straße nach nendingen offen man
kontrollierte auch die gesamte jan
cee-region dem vor augen wurde auch der
chinesischen regierung bewusst wie ernst
die lage doch war und man entschied sich
für rasche friedensverhandlungen am 29
august 1842 unterzeichneten
großbritannien und china den vertrag von
nanking
unter anderem erklärte sich dazu bereit
20 millionen silver dollar an
schadenersatz zu zahlen das kochen
monopol abzuschaffen sich an feste
zollgebühren zu halten
5 helfen für den übersee handel zu
öffnen inklusive kanton und shanghai und
die insel hongkong an großbritannien
abzutreten es war der erste von vielen
ungleichen verträgen die china im laufe
des jahrhunderts unterzeichnen sollte in
den 1800 50ern sollte großbritannien und
frankreich mit china den zweiten
opiumkrieg fühlen diesmal wurde nicht
nur der gesamte opiumhandel legalisiert
und eine weitere zahl an helfern für
fremde hände geöffnet auch der
sommerpalast des kaisers in waging wurde
niedergebrannt
die klaren einseitigen siegel der
technologisch weit überlegenen briten
zerstörten das öffentliche vertrauen in
die fähigkeiten der qing-dynastie china
vor feindlichen invasion und zu
beschützen
der enorme einfluss des westens in der
zweiten hälfte des neunzehnten
jahrhunderts sollten chinas alltag für
immer verändern
dies sollte schließlich zur sogenannten
boxer rebellion und zum umsturz der
kaiserlichen regierung führen doch das
ist ein thema für eine andere folge
obwohl man zu dieser zeit sowohl in
london als auch in waging von einem
nebenkriegsschauplatz sprach in bezug
auf die opium kriege wird der erste
opiumkrieg mittlerweile als der beginn
der modernen chinesischen geschichte
angesehen
übrigens war der opiumkrieg nicht der
erste militärische konflikt in dem
england seine flotten stärke unter
beweis stellte
über die epische schlacht von trafalgar
in der admiral nelson england zum sieg
über spanien führte erfahrt ihr alles
hier noch mehr zur geschichte des opium
konsums gibt es ebenfalls ihr aber
instagram
was meint ihr wie sehr war die
erzwungene öffnung chinas mit dem
aufsteigenden imperialismus der europäer
verbunden wie entscheidend war chinas
militärische schwäche oder wären die
dinge vielleicht ganz anders verlaufen
wenn man den opium konflikt anders
geregelt hätte so lasst es uns wissen in
den comments und bleibt gespannt aufs
nächste mal wenn wir auf die zweite
hälfte des neunzehnten jahrhunderts
blicken vergesst nicht uns zu abonnieren
den so garantiert eure dosis
historischer action und das ganz ohne
handelszölle oder nemesis oder
explodierende raketen
das ist ein wahnsinn